title: 中国银保监会、财政部、中国人民银行、国家乡村振兴局联合发布《关于深入扎实做好过渡期脱贫人口小额信贷工作的通知》
docId: 970635
abstactContent: 为认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央、国务院决策部署，深入推进脱贫人口小额信贷工作，近日，中国银保监会、财政部、中国人民银行、国家乡村振兴局联合印发《关于深入扎实做好过渡期脱贫人口小额信贷工作的通知》（以下简称《通知》）。
text: 为认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央、国务院决策部署，深入推进脱贫人口小额信贷工作，近日，中国银保监会、财政部、中国人民银行、国家乡村振兴局联合印发《关于深入扎实做好过渡期脱贫人口小额信贷工作的通知》（以下简称《通知》）。 《通知》明确，脱贫人口小额信贷支持对象是建档立卡脱贫户，贷款金额原则上5万元（含）以下，贷款期限3年期（含）以内，实施免担保免抵押，财政资金适当贴息，鼓励以贷款市场报价利率（LPR）放款，现有风险补偿机制保持基本稳定。边缘易致贫户可按照执行。 《通知》指出，脱贫人口小额信贷坚持户借、户用、户还，精准用于贷款户发展生产和开展经营，不能用于结婚、建房、理财、购置家庭用品等非生产性支出，也不能以入股分红、转贷、指标交换等方式交由企业或其他组织使用。 《通知》强调，要切实满足脱贫人口信贷需求。银行机构要在符合政策、风险可控的前提下，准确开展评级授信，合理确定贷款额度和期限，努力满足脱贫人口贷款需求。要加强脱贫人口小额信贷续贷和展期管理，合理追加贷款，不断创新信贷服务方式。 《通知》指出，要有效防控信贷风险。完善银行机构信贷管理机制，不过度强调获贷率，切实规范信贷资金发放和使用。稳妥处置逾期贷款，健全风险补偿和分担机制。 《通知》提出，要进一步夯实工作基础。支持在脱贫地区培育发展县域支柱产业和优势特色产业，推进脱贫地区信用体系建设，建立实施脱贫人口小额信贷主责任银行制度，持续开展银行基层机构与基层党组织“双基”联动。 《通知》要求，不断完善脱贫人口小额信贷支持政策。银行保险监管部门要实施差异化监管政策，人民银行要用好再贷款、差异化存款准备金等货币政策工具，财政部门要安排好财政贴息资金，乡村振兴部门特别是县级部门要做好组织协调、政策宣传、产业指导等工作。 《通知》最后强调，要认真抓好工作落实。加强组织领导，加大工作统筹、政策协调和信息共享力度，充分发挥工作合力。认真做好脱贫人口小额信贷统计监测和分析调度工作，建立定期会商和监测通报制度。采取群众喜闻乐见的形式开展脱贫人口小额信贷政策宣传，营造良好舆论氛围。 下一步，中国银保监会将会同有关部门认真抓好《通知》的贯彻落实工作，充分发挥脱贫人口小额信贷作用，助力巩固拓展脱贫攻坚成果，实现同乡村振兴有效衔接。 附：中国银保监会 财政部 中国人民银行 国家乡村振兴局关于深入扎实做好过渡期脱贫人口小额信贷工作的通知 http://www.cbirc.gov.cn/cn/view/pages/govermentDetail.html?docId=970666&itemId=878&generaltype=1
