title: 中国银保监会发布《银行保险机构公司治理准则》
docId: 989067
abstactContent: 为推动银行保险机构提高公司治理质效，促进银行保险机构科学健康发展，根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国商业银行法》《中华人民共和国银行业监督管理法》《中华人民共和国保险法》等法律法规，银保监会制定了《银行保险机构公司治理准则》（以下简称《准则》）
text: 为推动银行保险机构提高公司治理质效，促进银行保险机构科学健康发展，根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国商业银行法》《中华人民共和国银行业监督管理法》《中华人民共和国保险法》等法律法规，银保监会制定了《银行保险机构公司治理准则》（以下简称《准则》）。《准则》自印发之日起施行。 《准则》是我国银行保险机构共同遵循的公司治理纲领性监管制度。《准则》主要创新：一是将党的领导与公司治理有机融合的要求正式写入监管制度。首次在监管制度层面对国有机构党的领导与公司治理有机融合提出总体要求，同时明确民营机构要积极发挥党组织的政治核心作用。二是吸收整合现有银行业监管规制与保险业监管规制的核心内容，进一步健全完善了银行保险机构的公司治理监管规则。三是借鉴引入《二十国集团/经合组织公司治理原则》所倡导的良好做法，如要求董事公平对待所有股东，明确董事会应当执行高标准的职业道德准则，注重保护利益相关者合法权益，鼓励支持员工参与公司治理，落实环境社会治理责任，发展绿色金融等。 《准则》共11章117条，包括总则、党的领导、股东与股东大会、董事与董事会、监事与监事会、高级管理层、利益相关者与社会责任、激励约束机制、信息披露、风险管理与内部控制、附则。《准则》明确了各治理主体的职责，强化了治理机制运行的规范性，重点包括：明确股东的权利义务、股东大会的职权、股东大会会议及表决等相关规则；强调董事特别是独立董事的选任、职责及履职保障，明确董事会及其专门委员会的组成、职权及会议表决等要求；规范监事选任履职以及监事会、高管层的设置和运行；要求银行保险机构完善激励约束机制，健全信息披露制度与机制，加强风险管理与内部控制及内外部审计。 《准则》的发布实施，是银保监会贯彻落实中央经济工作会议精神、健全银行业保险业公司治理的重要举措，对推动银行保险机构强化风险防控、实现高质量发展、更好服务构建新发展格局具有重要意义。下一步，银保监会将指导督促各银行保险机构认真做好《准则》的贯彻落实，持续强化公司治理监管，不断提升我国银行保险机构公司治理的科学性和有效性，奋力构建中国特色银行业保险业公司治理机制。 附：中国银保监会关于印发银行保险机构公司治理准则的通知 http://www.cbirc.gov.cn/cn/view/pages/ItemDetail.html?docId=989061&itemId=928
