title: 中国银保监会、中国人民银行有关部门负责人就《关于简化提取已故存款人小额存款相关事宜的通知》答记者问
docId: 964944
abstactContent: 为进一步优化金融服务，简化已故存款人小额存款提取手续，便利群众办理存款继承，中国银保监会会同中国人民银行制定了《关于简化提取已故存款人小额存款相关事宜的通知》（下称《通知》）。中国银保监会、中国人民银行有关部门负责人就相关问题回答了记者提问。
text: 为进一步优化金融服务，简化已故存款人小额存款提取手续，便利群众办理存款继承，中国银保监会会同中国人民银行制定了《关于简化提取已故存款人小额存款相关事宜的通知》（下称《通知》）。中国银保监会、中国人民银行有关部门负责人就相关问题回答了记者提问。 一、出台《通知》的背景是什么？ 《通知》出台前，银行业金融机构（以下简称银行）办理已故存款人存款提取的主要依据是《中国人民银行关于执行<储蓄管理条例>的若干规定》（银发〔1993〕7号），以及《中国人民银行 最高人民法院 最高人民检察院 公安部 司法部关于查询、停止支付和没收个人在银行的存款以及存款人死亡后的存款过户或支付手续的联合通知》(〔80〕银储字第18号)。按照前述规定，继承人提取已故存款人存款，须提交由公证机构出具的继承公证书，银行凭以办理过户或支付手续；存款的继承权存在纠纷时，由人民法院判处，银行凭人民法院判决书、裁定书或调解书办理过户或支付手续。 上述规定对于保障存款安全、保护继承人利益发挥了重要作用，但在存款金额较小的情况下，仍要求继承人办理公证，将使继承人承担不合理的时间成本和公证费用支出，特别是对于边远地区和经济困难群众而言，更加重了其负担。近年来，涉及继承公证的负面公开报道和投诉屡见不鲜，银行经常成为舆论争议的焦点。 2019年，中国银保监会与司法部联合发布《中国银保监会办公厅 司法部办公厅关于简化查询已故存款人存款相关事项的通知》（银保监办发〔2019〕107号），取消了第一顺序继承人、公证遗嘱指定的继承人或受遗赠人查询已故存款人存款的公证要求，取得了良好的社会效果。在此基础上，为进一步简化手续，切实解决小额存款继承问题，经商最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部，我们研究起草了《通知》。 二、《通知》的主要内容是什么？ 一是明确简化提取已故存款人存款的金额标准、适用对象和提取范围。已故存款人在同一法人银行的账户余额合计不超过1万元（含1万元）的，第一顺序继承人、公证遗嘱指定的继承人或受遗赠人无需办理继承公证，可直接向银行申请办理提取业务。鼓励银行在1万元至5万元之间具体确定免公证提取限额。银行自身发行的非存款类金融产品一并纳入简化提取范围，其本金和收益计入《通知》规定的账户限额。考虑到居民储蓄习惯，存款未结利息可不计入该限额。 二是申请材料要求和银行的审查义务。申请人应当提交能够证明存款人死亡事实和亲属关系的材料，并作出承诺。银行应当对申请人提交的材料进行必要审查，在审查时应当尽到合理谨慎义务。 三是风险控制措施。申请人隐瞒真实情况，通过提交虚假材料、作出虚假承诺等方式冒领存款，涉嫌犯罪的，银行应将相关线索移交司法机关。《通知》还要求银行加强内控管理，妥善保管客户信息及交易资料，健全信息联网核查机制，提高审查能力。 四是行业自律组织的作用。为做好《通知》落实工作，及时发现和解决执行中的困难和问题，《通知》要求银行业自律组织充分发挥行业自律、协调和服务职能，指导会员银行制定相关业务规范，协调做好政策咨询和金融服务。 五是排除适用情形。因涉外遗产继承情况复杂，《通知》对涉及境外个人的存款提取事项排除适用。 三、《通知》关于账户限额和继承人范围的规定是出于哪些考虑？ 为了在继承便利和保护存款安全之间寻求适当平衡，同时防范道德风险和欺诈行为，综合考虑我国居民收入水平、地区和城乡差异以及部分银行已有业务实践，《通知》将免公证提取已故存款人小额存款的账户限额定为1万元，并允许银行在1万元至5万元之间确定具体限额。从已有实践来看，第一顺序继承人和公证遗嘱指定的继承人、受遗赠人冒领或者侵占小额存款的概率较低，风险可控，群众受惠面大，社会效果良好。因此，《通知》规定账户余额合计不超过1万元的，第一顺序继承人和公证遗嘱指定的继承人、受遗赠人可以免公证提取，同时规定中国银保监会商中国人民银行可以根据经济社会发展情况调整小额存款的金额标准。 四、《通知》对申请人向银行提交的材料有哪些要求？ 《通知》规定，申请人应当提交能够证明存款人死亡事实的材料和证明亲属关系的材料，以及本人身份证件，并签署承诺书。考虑到现实情况复杂，且相关部门持续推进证明事项清理工作，材料的形式、内容和出具部门可能发生变化，因此《通知》对申请材料未作详尽要求，由银行在审查中根据实际情况具体把握。鼓励银行不断优化服务方式，提高审查能力，在控制业务风险的前提下，为申请人办理小额存款继承提供便利。 五、银行为一名符合条件的继承人办理小额存款提取后，如果继承人之间发生纠纷，银行对此是否承担责任？ 依据我国民事法律规定，已故存款人有多个继承人的，作为遗产的存款属于连带（共同）债权，所有继承人为连带债权人，继承人中的任何一人都有权要求银行履行全部债务。因此，继承人提出提取存款的申请，银行经审查认为符合提取要求的，应当履行支付义务；银行向一名继承人支付全部存款后，即视为向全部继承人履行了支付义务。银行对存款提取履行了合理谨慎的审查义务后，继承人之间可能发生的遗产纠纷不属于储蓄合同纠纷，该类纠纷可以通过调解、诉讼等方式加以解决。 六、《通知》与现有关于存款继承的规定如何衔接？ 一是与《中国银保监会办公厅 司法部办公厅关于简化查询已故存款人存款相关事项的通知》（银保监办发〔2019〕107号）的衔接。《通知》的适用条件与107号文基本一致，符合条件的继承人持相关材料，即可一次性办理查询、提取手续。 二是对于《通知》适用范围以外的已故存款人存款提取事项，仍按照《中国人民银行关于执行<储蓄管理条例>的若干规定》（银发〔1993〕7号）以及《中国人民银行 最高人民法院 最高人民检察院 公安部 司法部关于查询、停止支付和没收个人在银行的存款以及存款人死亡后的存款过户或支付手续的联合通知》(〔80〕银储字第18号)办理。 附：中国银保监会办公厅 中国人民银行办公厅关于简化提取已故存款人小额存款相关事宜的通知 http://www.cbirc.gov.cn/cn/view/pages/govermentDetail.html?docId=964962&itemId=861&generaltype=1
